




উইকিপিডিয়ায় স্বাগতম!এটি একটি  উন্মুক্ত বিশ্বকোষ, যা সবাই সম্পাদনা করতে পারে।

আজ শনিবার, ২৪ নভেম্বর ২০১৮ (১০ অগ্রহায়ণ, ১৪২৫ বঙ্গাব্দ); সময়: ১১:১২ (সাসস)বর্তমানে বাংলা উইকিপিডিয়ার মোট নিবন্ধ সংখ্যা ৬২,৫৩৭ ·    



প্রবেশদ্বার ·
সহায়িকা ·
টিউটোরিয়াল ·
আলোচনাসভা ·
সাম্প্রতিক পরিবর্তন ·
যোগাযোগ ·
পরিসংখ্যান ·
দাবিত্যাগ






উইকিপিডিয়া একটি ইন্টারনেটভিত্তিক মুক্ত বিশ্বকোষ। জনমানুষের স্বেচ্ছাশ্রমে তৈরি এই বিশ্বকোষ সমৃদ্ধ করতে আপনিও অবদান রাখতে পারেন।
বিশ্বের  পরিচালিত উইকিপিডিয়ার বাংলা সংস্করণটির যাত্রা শুরু হয় ২৭শে জানুয়ারি ২০০৪ সালে।






অ

আ

অ্যা

ই

ঈ

উ

ঊ

ঋ

এ

ঐ

ও

ঔ

ক

খ

গ

ঘ

ঙ

চ

ছ

জ

ঝ

ঞ

ট

ঠ

ড


ঢ

ণ

ত

থ

দ

ধ

ন

প

ফ

ব

ভ

ম

য

র

ল

শ

ষ

স

হ

ড়

ঢ়

য়

ৎ

০-৯

সব







নির্বাচিত নিবন্ধ



সত্যজিৎ রায় একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা ও বিংশ শতাব্দীর অন্যতম শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক। কলকাতা শহরে সাহিত্য ও শিল্পের জগতে খ্যাতনামা এক বাঙালি পরিবারে তাঁর জন্ম হয়।  তিনি কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজ ও শান্তিনিকেতনে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রতিষ্ঠিত বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। সত্যজিতের কর্মজীবন একজন বাণিজ্যিক চিত্রকর হিসেবে শুরু হলেও প্রথমে কলকাতায় ফরাসী চলচ্চিত্র নির্মাতা জঁ রনোয়ারের সাথে সাক্ষাৎ ও পরে লন্ডন শহরে সফররত অবস্থায় ইতালীয় নব্য বাস্তবতাবাদী ছবি লাদ্রি দি বিচিক্লেত্তে দেখার পর তিনি চলচ্চিত্র নির্মাণে উদ্বুদ্ধ হন। চলচ্চিত্র নির্মাতা হিসেবে সত্যজিৎ ছিলেন বহুমুখী এবং তাঁর কাজের পরিমাণ বিপুল। তিনি ৩৭টি পূর্ণদৈর্ঘ্য কাহিনীচিত্র, প্রামাণ্যচিত্র ও স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। তাঁর নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্র পথের পাঁচালী ১১টি আন্তর্জাতিক পুরস্কার লাভ করে, যাদের মধ্যে অন্যতম ছিল কান চলচ্চিত্র উৎসবে পাওয়া “শ্রেষ্ঠ মানব দলিল” পুরস্কারটি। (বাকি অংশ পড়ুন...)







আপনি জানেন কি...






...আকবরের প্রধানমন্ত্রী আবুল ফজল ইবন মুবারক আকবরেরই পুত্র শাহজাদা সেলিমের ষড়যন্ত্রে নিহত হয়েছিলেন?
...৫২৫ পুত্র ও ৩৪২ কন্যা সন্তানের পিতা মরক্কোর সাবেক সুলতান ইসমাইল ইবনে শরীফ এখন পর্যন্ত বিশ্বের সর্বাধিক সংখ্যক সন্তানের পিতা?
...মধ্যযুগের ইউরোপীয় কামান সদৃশ বন্দুক একটি কার্টুওয়েকে টেনে নিয়ে যেতে ২০টি ঘোড়ার প্রয়োজন হতো?
...মানুষের লৈঙ্গিক পার্থক্য বিষয়ক গবেষণায় দেখা গেছে যে, প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ ও নারীর প্রতি ঘন মিলিলিটার রক্তে লোহিত রক্ত কণিকার পরিমাণ যথাক্রমে প্রায় ৫২ ও ৪৬ লক্ষ?
...মহাভারতের বনপর্বে ‘রামোপাখ্যান’ নামে যে অধ্যায়টি সংযোজিত হয়েছে, তা আসলে রামায়ণের একটি সারাংশ?
...বর্তমান বিশ্বে এখনো প্রায় ২ কোটি ৭০ লক্ষ মানুষ দাসত্বের বেড়াজালে বন্দী?নতুন নিবন্ধ তৈরি করুন • মনোনয়ন দিন







ভালো নিবন্ধ



বিদ্যা বালান একজন ভারতীয় মডেল ও চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি বলিউড চলচ্চিত্রে কর্মজীবন প্রতিষ্ঠার পাশাপাশি বাংলা, তামিল, মালয়ালম এবং হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তরুণ বয়সেই চলচ্চিত্রের সাথে তার সম্পৃক্ততা ঘটে এবং ১৯৯৫ সালে হাম পাঞ্চ হিন্দি সাইটকমের মাধ্যমে প্রথম অভিনয়ে আসেন। অভিনয় জীবনে তিনি এ যাবৎ বিভিন্ন পুরস্কার অর্জন করেছেন, যার মধ্যে একটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, পাঁচটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এবং পাঁচটি স্ক্রিন পুরস্কার অর্ন্তভুক্ত রয়েছে। ২০১৪ সালে ভারত সরকার কর্তৃক তাকে দেশের চতুর্থ সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা পদ্মশ্রী পদকে ভূষিত করা হয়। তিনি মুম্বই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সমাজবিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। চলচ্চিত্রে কর্মজীবন শুরু করার পূর্বে ভিন্ন-ভিন্ন পেশায় ব্যর্থ ভূমিকা রেখেছিলেন। পরবর্তীকালে বিভিন্ন টেলিভিশন বিজ্ঞাপন ও মিউজিক ভিডিওতে কাজ করার পর ২০০৩ সালে তিনি ভালো থেকো স্বাধীন বাংলা চলচ্চিত্রের মাধ্যমে প্রথম ফিচার চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৫ সালে, পরিণীতা চলচ্চিত্রের একটি চরিত্রে অভিনয় ছিল তার প্রথম হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয়। (বাকি অংশ পড়ুন...)









আজকের নির্বাচিত ছবি


ফরিদা আরিয়ানীর (২৪ নভেম্বর ১৯৩৮ – ১৫ অক্টোবর ১৯৭৭) স্বাক্ষরকৃত প্রচারমূলক ছবি, আনু. ১৯৬০। ছবিটি তাতি ফটো স্টুডিও, জাকার্তা কর্তৃক উইকিমিডিয়া কমন্সে পাবলিক ডোমেইন লাইসেন্সের আওতায় প্রকাশিত।

  ·   








বিষয় অনুযায়ী বাংলা উইকিপিডিয়া











ভৌত বিজ্ঞান ও গণিত
ফলিত বিজ্ঞান · পদার্থ · রসায়ন · জ্যোতির্বিদ্যা · বিজ্ঞানী · জ্যামিতি · বীজগণিত · গণিতবিদ 


প্রকৌশল ও প্রযুক্তি
পরিবহন · যন্ত্র · প্রকৌশল · টেলিযোগাযোগ · কম্পিউটার ও ইলেকট্রনিক্স · ন্যানোপ্রযুক্তি · কৃষি · মহাকাশ · সামরিক প্রযুক্তি 


স্বাস্থ্য ও চিকিৎসা
মানবদেহ · রোগব্যাধি · মনোবিজ্ঞান · পুষ্টি · জিনতত্ত্ব · চিকিৎসা · জরুরী চিকিৎসা 


জীবন
জীববিজ্ঞান · জীবাণু · উদ্ভিদ · অমেরুদণ্ডী · মাছ · উভচর · সরীসৃপ · পাখি ·  স্তন্যপায়ী






পৃথিবী ও ভূগোল
ভূতত্ত্ব · রাষ্ট্রসমূহ · মানচিত্র · শহর · সাগর ও মহাসাগর · পাহাড়-পর্বত · নদ-নদী · দ্বীপ · আবহাওয়া ও জলবায়ু · অভিযান 


সমাজ ও সামাজিক বিজ্ঞান
সমাজ · সংস্কৃতি · সমাজবিজ্ঞান · নৃবিজ্ঞান · রাষ্ট্রবিজ্ঞান · সরকার · আইন · রাজনীতি · বিচার · শিক্ষা · সামরিক বাহিনী 


ব্যবসা ও অর্থনীতি
অর্থনীতি · শিল্প · ব্যবসা · ব্যাংক 


ধর্ম ও দর্শন
ধর্মীয় দর্শন · আস্তিক্যবাদ · নাস্তিক্যবাদ · ইসলাম · হিন্দুধর্ম  · বৌদ্ধধর্ম · খ্রিস্টধর্ম · ধর্মগ্রন্থ






ভাষা ও সাহিত্য
ভাষাবিজ্ঞান · ভাষা পরিবার · প্রাচীন ভাষা · বিলুপ্ত ভাষা · ব্যাকরণ · লিখন · কবিতা · উপন্যাস · কল্পসাহিত্য · বাংলা সাহিত্য 


শিল্পকলা
স্থাপত্য · ভাস্কর্য · সঙ্গীত · নৃত্য · চিত্রশিল্প · আলোকচিত্র · চলচ্চিত্র · স্থাপত্য 


ক্রীড়া ও বিনোদন
ক্রীড়া প্রতিযোগিতা · ক্রিকেট · ফুটবল · বিনোদন · বাংলাদেশের গ্রামীণ খেলাধুলা 


ইতিহাস
বর্ষপঞ্জি · ইতিহাস · সভ্যতা · প্রাচীন সভ্যতা · প্রত্নতত্ত্ব · যুদ্ধ · সমসাময়িক ঘটনা






নারী ও নারীবাদ
পেশা অনুযায়ী নারী · নারী সহিংসতা · বিজ্ঞানী · দার্শনিক · নারীস্বাস্থ্য · নোবেলজয়ী 


জীবনী
সাহিত্যিক · বিজ্ঞানী · গণিতবিদ · শিল্পী · অভিনয়শিল্পী · রাজনীতিবিদ · খেলোয়াড় 


বাংলাদেশ
সরকার · ইতিহাস · প্রশাসনিক অঞ্চল · সামরিক বাহিনী · বাংলাদেশি · ভূগোল · শিক্ষা · সংস্কৃতি · ঢাকা · চট্টগ্রাম 


ভারত
পশ্চিমবঙ্গ (সরকার · ইতিহাস · জেলা · ব্যক্তিত্ব · ভূগোল · শিক্ষা প্রতিষ্ঠান · সংস্কৃতি · কলকাতা) · ত্রিপুরা · আসাম










সম্পর্কিত সংস্থা


উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন


মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক একটি আন্তর্জাতিক অলাভজনক সংস্থা। এটি বৈশ্বিকভাবে উইকিমিডিয়া সংগঠন ও সম্প্রদায়কে সহায়তার পাশাপাশি উইকিপিডিয়াসহ অন্যান্য সহপ্রকল্পগুলোর প্রযুক্তিগত বিষয়াদি দেখাশোনা করে থাকে।

উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ


উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন অনুমোদিত স্থানীয় অলাভজনক সংস্থা। এটি বাংলাদেশে বাংলা উইকিপিডিয়া বা এর সহপ্রকল্পসমূহ এবং উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের বিভিন্ন শিক্ষামূলক প্রকল্পের প্রচার ও প্রসারের কাজ করে। মূলত এটি উইকি প্রকল্পের বাংলাদেশী স্বেচ্ছাসেবকদের একটি সংগঠন।




উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন অনুমোদিত একটি ব্যবহারকারী দল। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গে বাংলা উইকিপিডিয়া বা এর সহপ্রকল্পসমূহ এবং উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের বিভিন্ন শিক্ষামূলক প্রকল্পের প্রচার ও প্রসারের কাজ করে। মূলত এটি উইকি প্রকল্পের পশ্চিমবঙ্গের স্বেচ্ছাসেবকদের একটি সম্প্রদায়।








অবদানকারীর জন্য পাঠ্য


প্রশ্ন ও সাহায্য

স্বাগতম · টিউটোরিয়াল · বৃত্তান্ত · সহায়িকা · অনুসন্ধান · আলোচনা সভা ·  অতিসাধারণ ভুলগুলো · নতুন নিবন্ধ সৃষ্টি · নিরপেক্ষ দৃষ্টিভঙ্গি টিউটোরিয়াল

নীতিমালা ও নির্দেশাবলী

নীতিমালা ও নির্দেশাবলী · নিরপেক্ষ দৃষ্টিভঙ্গি · যাচাইযোগ্যতা · কোন মৌলিক গবেষণা নয় · কপিরাইট · সম্পাদনা নীতি · উইকিপিডিয়া কী নয় · বাংলা বানানের নিয়ম · বাংলা প্রয়োগবিধি · বিদেশী শব্দের বাংলা প্রতিবর্ণীকরণ

অবদানকারীর আচরণ

উইকিশিষ্টাচার · ভদ্রতা · লেখকদের যোগাযোগের নিয়মকানুন · সংঘাত নিরসন · কোন ব্যক্তিগত আক্রমণ নয় · ধ্বংসপ্রবণতা

এবং আরও রয়েছে খেলাঘর, যা আপনার সকল প্রকার পরীক্ষা-নিরীক্ষার জন্য উন্মুক্ত।







উইকিপিডিয়ার সহপ্রকল্প


উইকিপিডিয়া ছাড়াও অলাভজনক প্রতিষ্ঠান উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন আরও বেশ কিছু বহুভাষিক ও উন্মুক্ত প্রকল্প নিয়ে কাজ করছে।







উইকিসংকলনউন্মুক্ত পাঠাগার




উইকিউক্তিউক্তি-উদ্ধৃতির সংকলন




জীবপ্রজাতি নির্দেশিকা







উইকিঅভিধানঅভিধান ও সমার্থশব্দকোষ




উইকিসংবাদউন্মুক্ত সংবাদ উৎস




মুক্ত মিডিয়া ভাণ্ডার







উইকিবইউন্মুক্ত পাঠ্যপুস্তক ও ম্যানুয়াল




উইকিবিশ্ববিদ্যালয়উন্মুক্ত শিক্ষা মাধ্যম




সকল প্রকল্পের সমন্বয়কারক ও সহায়িকা







উন্মুক্ত জ্ঞানভান্ডার




উইকিভ্রমণউন্মুক্ত ভ্রমণ নির্দেশিকা




উইকি সফটওয়্যারের উন্নয়ন




অন্যান্য ভাষায় উইকিপিডিয়া


এই উইকিপিডিয়াটি বাংলায় লিখিত তবে উইকিপিডিয়ার আরও অনেক ভাষা সংস্করণ রয়েছে; কিছু তালিকা নিচে উল্লেখ করা হল।
১০ লক্ষেরও বেশি নিবন্ধসমৃদ্ধ: Deutsch · English · Español · Français · Italiano · Nederlands · 日本語 · Polski · Русский · Svenska · Tiếng Việt
২ লক্ষ ৫০ হাজারের বেশি নিবন্ধসমৃদ্ধ: العربية · Bahasa Indonesia · Bahasa Melayu · Català · Čeština · Euskara · فارسی · 한국어 ·Magyar · Norsk · Português · Română · Srpski · Srpskohrvatski · Suomi · Türkçe · Українська · 中文
ভারতীয় উপমহাদেশের অন্যান্য ভাষায়: संस्कृत · पालि · ಕನ್ನಡ · தமிழ் · ગુજરાતી · मराठी · कॉशुर/کٲشُر · सिन्धी/سنڌي · മലയാളം · తెలుగు · हिन्दी · বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী · ଓଡ଼ିଆ · অসমীয়া · नेपाली · भोजपुरी · ਪੰਜਾਬੀ · اردو
সম্পূর্ণ তালিকা · বহু ভাষার তালিকা





